المكملات الغذائيه منتشره بشكل كبير جدا
بس ياتري هو ايه افضل نوع بروتين
ممكن تعتمد عليه
وهل فعلا انت مفروض تاخد البروتين بعد التمرين
ولا دى حاجه ملهاش اى اهميه.. والاحسن ليك
انك تشربه مع المياه ولا مع اللبن  ... وايه هى
كميه البروتين ال جسمك محتاجها خلال اليوم
وهل ممكن تعتمد على الاكل
ومتاخدش اى مكمل غذائي من البروتين
وتوصل للنتيجه ال نفسك فيها .... كل الاسئله دي
هنجاوب عليها فى الفيديو ده بشكل مبسط ان شاء الله ..خليكوا معانا ...
فى الاول هنقسم البروتين لنوعين اساسيين
وهما : ال animal protein  او البروتين الحيواني
و ال plant protein  او البروتين النباتي .
...  دلوقتي انا هتكلم عن  اول  واشهر نوع
من البروتين الحيواني و هو  whey protein
وده من اسرع انواع البروتين ال جسم بيمتصها
وده جدول بيبين سرعه امتصاص الجسم للانواع
للبروتينات ..  عن طريق ال bioavailability index
وزي ماحنا شايفين
index  وزي ماحنا شايفين ان ال whey protein  هو اسرع نوع بيمتص فى ال جسم
و ال whey protein  نفسه متقسم ل 3 انواع
اول نوع منهم هو ال concentrated whey
وده بيقى عباره عن 80 % بروتين
و 20% كاربوهيدرات و دهون
و دي حاجه بتعلى نسبه ال calories  او السعرات الحراريه
فى السكوب الواحد
ف النوع ده بيكون احسن ليك لو انت عايز تزود
من وزنك نس بيا. تاني نوع
هو ال whey isolate
وده فى كميه اكتر من البروتين
بتوصل ل 90% و كميه كاربوهيدرات
ودهون بتوصل ل 10 % ... فبالتالي
فبالتالي بيكون فيه كميه CALORIES  اقل من ال WHEY CONCENTRATE
وكمان بيمتص اسرع منه
تالت نوع هو ال hydro whey  وده من اغلى
انواع ال WHEY علشان البروتين ال فيه
متكسر لابسط صوره ...ف ال جسم بيقدر يمتصه
اسرع من ال WHEY ISOLATE
تاني نوع من البروتين الحيواني
ال casein  بروتين ...وده من ابطاء البروتينات ال حيوانيه
ال الجسم بيمتصها ...  ف الاحسن انك تاخده
تاخده قبل النوم علشان بيفضل موجود فى الجسم لفتره طويله
وتقدر تستفاد منه . تالت نوع
هو ال Egg protein
وده بيمتص اسرع من ال كااسين بس ابطا من ال whey
و النوع ده هيكون مناسب ليك لو انت عندك اى
نوع من الحساسيه او مشاكل
فى الهضم من منتجات الالبان
رابع واخر نوع هتكلم عليه بالنسبه للبروتين الحيواني
هو ال بيف بروتين
وانا مش بفضل النوع ده علشان هو تقريبا
بنفس سعر الواي على الرغم انه ابطا منه فى الامتصاص
ف الاحسن انك تعتمد على انواع الواي
وتبعد عن البيف بروتين .
دول كانو اهم انواع
البروتين الحيواني .. ف لما تيجي تشتري بروتين
شوف المكونات على العلبه واعرف ان كل
م كان المكون الرئيسي WEHY ISOLATE
يبقى المنتج ده كويس
بس لو لقيت المنتج ال انت جايبه خليط من كل الانواع دي
ونسبه ال ISOLATE WHEY فيه قليله يبقى
يبقى ده منتج اقل فى الجوده .
بالنسبه للبروتين النباتي اشهر نوعين هما ال soy protein
وال  pea protein  ودول مفروض
تاخدهم لو انت نباتي ومش بتاكل اي منتجات للحوم
و الالبان زي ال whey protein  .... بس انصحك
تعتمد على ال soy protein  علشان ده اكتر بروتين نباتي
اتعمل عليه ابحاث
وهو فيه كل الاحماض الامينيه ال جسمك محتاجها
وبالنسبه لاحسن معاد تاخد فيه البروتين
معظم الناس فاكره انها لازم تاخده بعد
التمرين علطول ... بس فى دراسه اكدت انك لو  كلت وجبه فيها
كميه بروتين مناسبه قبل التمرين
ده هيخليك تاخد البروتين بعد التمرين
لفتره توصل ل 4 ساعات
و فى دراسه عمتها ال american journal physiology   على مجموعتين من الناس
فى حاله fasted state
او فى حاله صيام
فجابو اول مجموعه وخلوهم ياخدو
ال بروتين بتاعهم قبل التمرين و المجموعه التانيه
تاخده بعد التمرين ... و النتيجه كانت
كانت ال المجموعه ال خدت البروتين قبل التمرين
صلهم protein synthesis  او تصنيع للبروتين بكميه اكتر
فى جسمهم .... ف ال انا عايزك تعرفه انك لو
هتاكل وجبه قبل التمرين فيها كميه بروتين
ممكن تاخد البروتين بتاعك بعد التمرين بفتره
ممكن توصل ل اربع ساعات او فى اى
فتره خلال اليوم
و لو انت مش هتاكل حاجه قبل التمرين خلى
سكوب البروتين قبل التمرين
ولو انت عايز تتمرن على معده فاضيه
خد  البروتين بتاعك بعد التمرين على طول
ولو انت عايز تحقق
نتائج اكبر
انك لو خدت حوالى 40 جرام من  بروتين
بطئ الامتصاص زي الكااسين قبل النوم هتزود
نسبه تصنيع البروتين فى جسمك ف بالتالى هيحصل
استشفاء احسن  وزياده فى الكتله العضليه بتاعك .
وبالنسبه لكميه البروتين ال مفروض تاخدها
من المكملات خلال اليوم.. هنلاقى
ان فى دراسات كتير اثبتت ان الكميه من
20 ل 25 جرام فى اليوم
كافيه انها تزود تصنيع البروتين فى جسمك . ولو زودت
زودت ل 40 جرام هيبقى فى تاثير احسن
بس مش بفرق كبير ... ف حاول تخلى
النسبه بتاعتك من 20 ل 40 جرام
وعلشان تعرف  كميه البروتين ال انت محتاجها ف اليوم
اضرب وزنك فى 1.6 ل 2.2
يعنى انت لو وزنك 80 كيلو هتحتاج
حوالى 160 جرام بروتين فى اليوم
... ف ممكن تاخد 130 جرام من الاكل بتاعك
و 30 جرام من المكمل الغذائي
... بس لازم تهتم ب الاكل بتاعك
علشان هو فى انواع مختلفه من الاحماض الامينيه
والعناصر الغذائيه ال جسمك ميقدرش يستغني عنها
و لو انت عرفت تعتمد على ال 160 جرام من الاكل بتاعك
ممكن متعتمدش خالص على المكملات الغذائيه
بس فى ناس عايزه تعرف هو الاحسن ليها
تاخد البروتين مع المياه ولا ممكن تاخده مع اللبن
او الموز او اي مصدر تاني للكاربوهيدرات
مبدايا الدراسات اثبتت انك لو خدت البروتين مع
كاربوهيدرات او دهون دي حاجه هتقلل
من سرعه امتصاصه فى الجسم بس مش هتزود
او هتقلل من نسبه تصنيع البروتين فى العضلات
ف الموضوع كله بيعتمد على الهدف ال انت عايزه
يعني لو انت  بتقلل من وزنك
ومن السعرات الحراريه بتاعتك انك تاخد البروتين
مع المياه او لبن خالى الدسم  ... بس لو كان هدفك
انك تزيد فى الوزن يبقى تاخده
مع لبن كامل الدسم و مصدر تاني للكاربوهيدرات
زي الموز ومصدر للدهون زي زبده الفول السوداني .